Keiner will den Krieg,
so beteuern es Israel und Iran.
Aber nach Beginn der israelischen
Bodenoffensive im Südlibanon
und den 180 iranischen Raketen
auf Israel droht die ganze Region
in eine Lage zu schliddern, in der
es unkontrollierbar werden könnte.
Ist der Krieg im Nahen Osten
noch zu stoppen?
Das fragen wir heute die
Außenministerin Annalena Baerbock
und später die Nahost-Experten
Daniel Gerlach und Guido Steinberg.
Wie schön, dass Sie zu Hause
und Sie hier im Studio dabei sind.
Willkommen!
Herzlich willkommen zur Live-
Untertitelung des NDR (06.10.2024)
Guten Abend, Frau Baerbock.
Morgen hat Ihre Tochter Geburtstag.
Das könnte bei Ihnen die Erinnerung
an den 7. Oktober 2023
auf besondere Weise
aufkommen lassen.
Wie ist das für Sie?
in meiner Arbeit beieinanderliegen.
Mir hat es noch mal deutlich
gemacht, was es für die Menschen
bedeutet.
Vor einem Jahr sind wir zu Hause
ganz normal aufgewacht.
Wir wollten Geburtstag feiern.
Über den Tag verteilt kamen dann
diese Nachrichten.
Dann war ich sehr schnell im
auswärtigen Amt.
Wie erklären Sie Ihrer Tochter,
was da passiert ist
und warum Sie losmüssen?
Es war meine größere Tochter, die
konnte es etwas besser verstehen.
Wir wurden trotzdem aus dem Alltag
herausgerissen.
Ich konnte ihr erklären, was dieser
Tag bedeutet.
Wir dachten, es wird ein normaler
Tag.
So ging es den Leuten in Israel
auch.
Ein Vater, den ich kurz danach
getroffen habe,
hat sie mir gesagt:
versprechen Sie mir eins als Mutter,
freuen Sie sich niemals, dass ihre
Kinder zu ihren Großeltern fahren.
Der Mann hat seine Kinder dann für
längere Zeit nicht mehr
wiedergesehen.
Seine Kinder wurden von der Hamas
verschleppt.
Wir müssen uns immer wieder
vorstellen, was wäre das für uns,
wenn es unsere Töchter wären?
Das versuche ich seit dem 7. Oktober
mir immer wieder vorzustellen.
Bei schwierigen Fragen möchte ich
nicht wegschauen.
Ich frage mich, was ich an dieser
Stelle von der Welt erwarten würde.
Sie haben mal gesagt, dass Sie
bei Videos von diesen Gewalttaten
Stopp drücken mussten.
Wenn Sie so geschockt sind,
wie bringen Sie sich
wieder in Ihre berufliche Spur?
Wie ist es, mit einem solchen
Ereignis Politik machen zu müssen?
Jeder muss selbst entscheiden, wie
er seinen Job macht.
Man definiert, was eine wichtige.
Für mich ist wichtig, vieles muss
man selber sehen.
Es haben viele mitbekommen, dass ich
vom Kanzleramt stand,
bei einer Feier zum Grundgesetz,
zwei Leute emotional die
Veranstaltung gestellt haben.
Sie sagten, es stimme nicht, was ich
sage.
Aber wenn man selbst dagewesen ist,
und mit Angehörigen gesprochen hat.
Ich habe diesen unter Schock
stehenden Vater selbst gesehen.
Da muss niemand sagen, dass es nicht
stimmt.
Das ist mir wichtig.
In dieses Video bin ich ihr hinein
gefallen.
Als ich ein paar Tage später nach
Israel gereist bin um die deutsche
Solidarität zu unterstreichen,
und um deutlich zu machen, dass wir
an ihrer Seite stehen.
Dass das war der schlimmste Angriff
auf jüdisches Leben nach der Shoah.
Wir waren in einem Raum und die
Armee hat mir ungefiltert diese
Videos gezeigt. Die Hamas Kämpfer
hatten Kameras auf dem Kopf.
Ich habe dort die furchtbarsten
Dinge gesehen.
Man muss entscheiden, was das für
Politik bedeutet.
Wenn man dann Tränen in den Augen
hat.
Wenn man nicht bereit ist, sich
diesem Leid zu stellen,
wie der Mandant Politik machen, die
sich dem leitstellen muss?
Deshalb ist es mir wichtig, dass zu
sehen.
Es ist wichtig, einen Schritt
zurückzutreten.
In manchen Situationen brennt einem
das Herz.
Man möchte, dass es stoppt.
Man möchte einen kühlen Kopf
bewahren.
Kann man sich darauf vorbereiten?
Sie waren auch in Butscha.
Dort haben sie gesehen, welche
Kriegsverbrechen russische Soldaten
Als Sie Ihr Amt als Außenministerin
angetreten haben:
Wie hatten Sie sich
darauf vorbereitet, dass Sie das,
was Sie von der Welt sehen werden,
Sie als Menschen verändern wird?
Ich war vorher auch schon
Politikerin.
Sie haben einige schlimme Dinge
erlebt.
Ich bin mir immer treu geblieben.
Auch als Abgeordnete war es mir
wichtig, für meine Themen nah dran
zu sein.
Früher, als die GroKo die
Gasförderung gefördert hat ...
Wenn man Dinge ausblendet und
ignoriert ...
Viele tun das.
Sie möchten keine Emotionen zeigen.
Man denkt dann einfach an etwas
anderes.
Menschen spüren das.
Man macht anders Politik.
Wenn ich mir Aussagen von einigen
Politikern anhöre ...
"Die Ukraine soll sich eben nicht
mehr verteidigen".
Wenn diese Politiker selbst in die
Ukraine fahren würden ...
Wenn sie die Kinder dort sehen
würden ...
Wenn Ihnen die Kinder dort bestimmte
Dinge sagen würden ...
Politiker treffen in solchen
Situationen andere Entscheidungen.
Nach fast zweijähriger Funkstille
hat der Bundeskanzler nun erwogen,
den russischen Präsidenten
wieder anzurufen.
Der will aber offenbar
nicht mit Olaf Scholz telefonieren.
Warum ist nach Ihrer Meinung
der richtige Zeitpunkt gekommen,
um Präsident Putin anzurufen?
Der Kanzler und ich haben uns eng
abgestimmt.
Wir haben uns immer wieder gefragt:
wann ist es wichtig mal wieder zu
sprechen?
Ich wurde auch gefragt, warum ich
nicht mit dem Außenminister
telefoniere.
Einige Menschen kritisieren, dass
Deutschland nicht genügend am
Frieden interessiert ist.
Putin will weiterhin die Ukraine in
Schutt und Asche legen.
Was will man also mit einem
Telefonat erreichen?
In diesen Zeiten bedeutet Diplomatie
immer auch Schlimmeres zu
verhindern.
Deshalb fahre ich immer wieder in
die Ukraine.
Wir reden dort auch mit russischen
Akteuren.
Die Energieversorgung der Ukraine
ist bereits zerstört.
Der Kanzler hat dem russischen
Präsidenten deutlich gemacht:
der russische Präsident ist nicht
mal bereit zu telefonieren.
Das zeigt, dass das, was er immer
wieder in Interviews sagt, dass er
das realisieren will.
Fast 40 Millionen Menschen in der
Ukraine sind dieser Gewalt schutzlos
ausgeliefert.
Das wollen wir nicht verantworten.
In der Ukraine-Unterstützung
gibt es nicht in jedem Detail
Einigkeit zwischen Ihnen
und Olaf Scholz.
Der Kanzler hat sich
gerade dazu geäußert,
keine weitreichenden Waffen
liefern zu wollen,
die Waffendepots auf russischem
Gebiet angreifen könnten.
klar - ist auch,
Beitrag leisten können -
dass wir bei unserer Unterstützung
immer sehr fokussiert sind,
was hilft und was notwendig ist.
Und dass wir ein paar Entscheidungen
für uns getroffen haben,
die für mich sehr klar sind.
Und dazu gehört auch,
dass Deutschland keine Aufhebung
von weitreichen Beschränkungen
vornehmen wird.
Das ist mit meiner Haltung
nicht vereinbar.
Bislang hat der Kanzler
seine rote Linien
immer mit der Sorge
vor einer Eskalation begründet.
Oder mit "wir machen nur das,
was die Verbündeten auch machen."
Aber nun erwägen die Amerikaner,
der Ukraine zu erlauben,
Munitionsdepots
auf russischem Gebiet anzugreifen.
Und die Franzosen
haben damit gar kein Problem.
Gibt es jetzt eine neue Begründung?
Die Begründung mit der
persönlichen Haltung ist neu.
Er macht deutlich, dass für mich
wichtig, weil wir eine Koalition
sind,
dass wir nicht in richtig und falsch
unterscheiden.
Wie ist Ihre Meinung dazu?
Ich finde es wichtig, dass man nicht
einfach auf andere Leute zeigt.
Wir müssen gemeinsam schauen, wie
man Kräfte bündeln kann.
Ein wichtiges Detail:
er sagte, weitreichende Ziele.
Wir sind uns vollkommen einig darin,
dass das Recht auf
Selbstverteidigung für die Ukraine
nicht bedeutet,
dass wenn hier die Grenze ist und
hier Russland, dass die Rakete dann
die Grenze überschritten haben muss.
Man kann sich gegen solche Raketen
nicht schützen.
Man muss die Raketen daran hindern
los zu fliegen.
Deshalb wurde im Sommer deutlich
gemacht, dass nicht gewartet werden
muss bis Häuser zerstört werden.
Gerade in Charkiw können Raketen
nicht abgefangen werden.
Deshalb muss auf die Basen gezählt
werden.
Deshalb hat er weitreichend gesagt.
Wie weit ist das?
Ich möchte hier nicht über
unterschiedliche Positionen
sprechen.
Abschreckung bedeutet in diesem
Fall:
der russische Präsident soll
glauben, dass sie nicht mehr so
viele Raketen schießen, weil sie
sonst erstellt werden.
Es gibt ja aber auch Abschussbasen,
die sind weiter entfernt.
Der ukrainische Präsident möchte
auch diese Basen treffen können.
Damit überhaupt keine Raketen
loslegen können.
Ich bin dagegen, dass man
diskutiert, wie weit weitreichendes.
Wenn man die Abschussbasen immer
weiter ins Land zieht ...
Es gibt dazu unterschiedliche
Meinungen.
Deshalb wurde von Anfang an deutlich
gemacht, dass wir das bilateral ...
... Vereinbaren.
Eine öffentliche Diskussion hatten
wir schon mal, die war fatal.
Unser Ziel ist, die Ukraine zu
unterstützen.
Der Kanzler hat ja in der
Öffentlichkeit Nein gesagt.
Am kommenden Wochenende gibt es
einen Gipfelpunkt
Präsident Selenskyj und Biden werden
da sein.
Bleibt Deutschland dann bei dem
Nein?
Es ist kein Nein zur Zerstörung von
Abschussrampen.
Die Amerikaner werden auch nicht
öffentlich sagen, welche Ziele sie
meinen. Das wäre strategisch auch
einfach nicht produktiv.
Wir reden über Krieg und Frieden,
sehr sensible Themen.
Für die Ukraine sind das essenzielle
Fragen.
Haben die Deutschen nicht ein Recht
darauf zu wissen welche Waffen
eingesetzt werden?
Die haben wir klar definiert.
Wir haben uns anders aufgestellt als
die Amerikaner.
Das bedeutet aber nicht, dass das
ein Thema ist,
was man rauf und runter diskutieren
muss.
bekommen. Von den Franzosen und den
Briten bekommen Sie waldreiche
Waffen. Von uns bekommen Sie
Luftverteidigung.
Das ist auch keine
Geheimniskrämerei.
Wir liefern alles, was in diesem
Bereich liefern können.
Andere Länder, dafür haben wir
geworben,
liefern auch andere Systeme.
Zum Beispiel die, die zivile
Infrastruktur schützen.
Für mich gilt, nicht über die Länder
herzuziehen, die das anders machen.
Wir müssen gemeinsam schauen, wie
wir gemeinsam arbeiten.
Und die beste Unterstützung
erreichen.
Sie bleiben also im Gespräch mit
Selenskyj?
Über die weitreichenden Waffen?
Im Gespräch sind wir die ganze Zeit.
Wir müssen als Bundesregierung eine
gemeinsame Linie haben.
Die Amerikaner werden Unterstützung
zusagen und die Franzosen auch.
Und wir auch.
die Waffen zur Verteidigung
kann man auch nach Russland hinein
nutzen.
Wie weit das geht, definieren wir
nicht-öffentlich.
Es gibt eine Fragerunde.
Bitte vervollständigen Sie diese
Sätze.
Vergangenen Donnerstag zur
Einheitsfeier saß Gerhard Schröder,
seines Zeichens Altkanzler und
manche würden sagen Kreml-Lobbyist
nur vier Plätze neben Ihnen.
In der ersten Reihe platziert neben
aktuellen Regierungsmitgliedern.
Da dachten Sie ...
Ich habe ihn erst nicht gesehen.
Das ist mir erst später aufgefallen.
Da habe ich geschluckt.
Wegen all dem, was sie gerade
beschrieben haben.
Sie dachten, keine gute Idee?
Kurze Antworten waren gewünscht.
Dass die Ministerpräsidenten
aus Sachsen, Brandenburg und
der CDU-Politiker Voigt
einen Waffenstillstand
in der Ukraine fordern,
ist für Sie ...
In dem Sinne verwunderlich.
Seit zweieinhalb Jahren tun wir
alles dafür, Frieden zu bekommen.
Sie schreiben das nicht zum ersten
Mal.
Es wird suggeriert, als würde es an
Europäern liegen,
dass wir nicht an einem
Verhandlungstisch sitzen.
Wenn Putin nicht einmal telefonieren
möchte,
frage ich mich, wie sie denken
können,
dass die Bundesregierung oder die
Ukraine das verschulden.
Sie können mich gerne bei meinen
Reisen begleiten.
Und einmal sehen, wie es vor Ort
ist.
Es beschäftigt mich stark.
In diesen schwierigen Zeiten sind
die simplen Antworten
nicht hilfreich.
Sie bringen uns nicht voran.
Es wird geschrieben, man solle mehr
auf die Balten und die Polen hören.
Die fragen mich immer, ob wir uns
auf Deutschland verlassen können.
In dieser Debatte, die noch in
Politik fokussiert ist,
geht das verloren.
Man stellt die europäische
Solidarität infrage.
Dass Sahra Wagenknecht glaubt,
über den Außenausschuss
des Bundesrats Außenpolitik
machen zu können,
ist in Ihren Augen ...
Auch sie lade ich herzlich ein, in
die Ukraine zu reisen.
Dann können wir noch mal darüber
sprechen.
Ob wir zusehen sollten, wie die
nächste Rakete auf ein Krankenhaus
fällt.
Sie haben
in einem CNN-Interview gesagt,
Sie wollten nicht noch einmal
als Kanzlerkandidatin antreten.
Sie seien als Außenministerin
zu eingebunden.
Das ist eine schlechte
oder gute Ausrede?
Das ist eine gute Nachricht für die
Außenpolitik.
Der Job eine Außenministerin ist
Ein Bundeskanzler muss auch vielem
Innenwand sein.
Der Kanzler hat noch die ganze
Innenpolitik.
Mein Job ist es, in der Welt
unterwegs zu sein.
Deshalb treten sie nicht noch einmal
als Kandidatin an?
Ja.
Wir wollen intensiver sprechen
über eine Krise,
in der die Außenministerin
in dieser Woche engagiert ist,
und blicken in den Nahen Osten.
Am Jahrestag des 7. Oktober
stehen Israel und Iran
am Rand eines Kriegs.
Am Abend des 1. Oktobers
erreichen iranische Raketen Israel -
der vorläufige Höhepunkt
einer Spirale der Gewalt
im Nahen Osten.
Rückblick.
Seit dem Terrorangriff der Hamas
im Oktober 2023 feuert die Hisbollah
60.000 Bewohner mussten dort
ihre Häuser verlassen.
17. September:
Tausende Pager von Mitgliedern
der Hisbollah im Libanon
und in Syrien detonieren
nahezu gleichzeitig.
Laut einem Medienbericht
stammen die Pager aus Israel.
Nur einen Tag später
explodieren in einer zweiten Welle
Walkie-Talkies
von Hisbollah-Mitgliedern.
Libanesischen Angaben zufolge
wurden bei diesem Doppelschlag
mindestens 39 Menschen getötet
und rund 3000 weitere verletzt.
Über die Jahre hat der Iran
ein breites Netzwerk
aus militanten Gruppen aufgebaut:
Dazu gehören neben der Hisbollah,
auch Milizen in Syrien und dem Irak,
die Hamas und der Palästinensische
Islamische Dschihad im Gazastreifen.
Aus dem Jemen
bedrohen die Huthi-Rebellen Israel -
einen direkten Konflikt
will der Iran dadurch vermeiden.
Das wollen auch große Teile
der Weltgemeinschaft verhindern:
Viele westliche
und arabische Länder verhandeln
bei den Vereinten Nationen
über eine Waffenruhe.
Während am am 27. September
diese Bilder um die Welt gehen:
Hisbollah-Chef Hassan Nasrallah
wird bei einem Luftangriff
der Israelis in Beirut getötet.
Israels Ministerpräsident Netanjahu
gibt sich vor den UN kämpferisch:
Wir werden die Hisbollah bekämpfen,
bis all unsere Ziele erreicht sind.
Die Verbündeten fordern
eindringlich eine Waffenruhe:
Ich sage erneut klar:
Deeskalation von allen Seiten
muss das Gebot der Stunden sein.
Allen Warnungen zum Trotz
startet die israelische Armee
in der Nacht zum 1. Oktober
eine Bodenoffensive
gegen die pro-iranische Hisbollah
im Südlibanon.
In der Nacht darauf feuert der Iran
fast 200 Raketen auf Israel.
Und damit begrüßen wir
den Islamwissenschaftler
Guido Steinberg.
Und den Chefredakteur
des Nahost-Magazins Zenith
Daniel Gerlach.
Herr Steinberg:
Als der Iran
Israel im April mit Raketen angriff
und wir zusammensaßen,
haben Sie gesagt:
Das war ein symbolischer Angriff,
die Iraner wollten gar nicht,
dass Israel
ernsthaft getroffen wird.
Was war es jetzt?
Es gibt einen Unterschied.
Aber der Angriff ähnelt dem vom
April.
Die Iraner wollten nicht den ganz
großen Schaden anrichten.
Es waren etwa 180 Raketen.
Das war sehr wenig.
Es gibt trotzdem einen wesentlichen
Unterschied.
Die Iraner haben im April
militärische Ziele angepeilt.
Das war diesmal teilweise der Fall.
Es ging auch auf die großen
israelischen Städte.
Vor allem Tel Aviv.
Gezielt auf die Zivilbevölkerung.
Das Signal was die Iraner vielleicht
senden wollten,
dass sie auch diesmal nicht an einem
großen Krieg interessiert sind.
Sie haben das ganze Land
angegriffen.
Wie groß ist die Gefahr, dass der
Krieg, den man nicht provozieren
wollte, ausbricht?
Die Israelis haben klar gesagt, dass
sie reagieren werden.
April.
Im April haben sie sich darauf
beschränkt, eine wichtige Luftabwehr
zu zerstören.
dass der jetzige Angriff größer sein
wird.
Wir wissen aber nicht, was sie
vorhaben.
Es gibt eine Menge Optionen.
Sie könnten militärische
Einrichtungen angreifen.
Sie könnten auch Atomanlagen
angreifen.
Sie könnten aber auch einzelne
Politiker töten.
Oder Öleinrichtungen angreifen.
Möglicherweise die Planungen schon
abgeschlossen.
Da können wir nur spekulieren.
Teheran und Libanon
sollen signalisiert haben:
Wenn es zu einer Waffenruhe kommt,
wird Iran nicht angreifen.
dass sogar der Hisbollah-Chef
Hassan Nasrallah
einer Waffenruhe zugestimmt habe.
Warum hat sich Israel auf
diese Waffenruhe nicht eingelassen
und ist trotzdem
in den Südlibanon einmarschiert?
Es gibt einen innenpolitischen Grund
dafür.
Man hat tatsächlich geglaubt, man
verschiebt damit das Problem.
Die Hisbollah hat sich nicht nur
hier verhandlungsbereit gezeigt.
Es ist eine Situation, die es noch
nie gab.
Diesmal hat gesagt, dass sie bereit
konstruktive Rolle zuzuweisen.
Wenn Netanyahu so den Krieg beendet.
Diese Beteuerungen seitens der
Hisbollah wurden von Israel nicht
ernst genommen.
In Israel hat sich seit dem 7.
Oktober die Haltung durchgesetzt,
dass ein Gegner, der Israel
angreifen kann, dies auch tun wird.
Alle politischen Manöver sind
sekundär.
Deshalb hat man diesen Krieg auch so
vorbereitet.
Der Unterschied zum Krieg in Gaza
ist:
der Krieg kostet im Libanon zwar
viele zivile Opfer,
aber verläuft nach einem
strategischen Plan.
Der lag schon in der Schublade.
Es gibt auch einen innenpolitischen
Aspekt.
Den können wir erst mal
zurückstellen.
Frau Baerbock, Sie hatten
Donnerstagnacht versucht,
mit den Amerikanern, den Franzosen
und auch arabischen Ländern,
auf einen Waffenstillstand
von 21 Tagen hinzuwirken.
War es so, wie ihr libanesischer
Kollege schilderte?
Es gab die Signale.
Sonst hätten die Amerikaner das
nicht so stark in die Öffentlichkeit
getragen.
Wir haben aber auch gesehen, dass es
schon mehrfach Signale gab.
Auch mit Blick auf einen
Waffenstillstand in Gaza.
Einen Tag später ist dann aber etwas
komplett anderes passiert.
Wir sitzen hier im sicheren Berlin.
Wir wissen viele der Dinge einfach
nicht komplett.
Deshalb lasse ich mir auch bei all
diesen schwierigen Fragen nicht
sagen,
wir wüssten besser als die Personen
vor Ort, was die Positionen sind.
Wir haben in New York gemeinsam
diesen Appell öffentlich gemacht.
Diplomatie?
Wir sind an einem Punkt, wo
arabische Länder öffentlich
gemeinsam mit Amerikanern erklären,
einstehen wollen.
Das gab es in dieser Dimension noch
nie.
Darauf müssen wir immer wieder
zurückdenken.
Was bringt es, wenn Israel diesen
Plan sabotiert?
Bedürfen auch jetzt wieder, weil
alles so differenziert ist ...
Ich teile das, was die Herren gesagt
haben.
Was war die Denke vor Ort?
Es gab den Angriff auf den Libanon.
Wir hatten gerade den Außenminister
eingeblendet.
Er sagte er, dass er Nasrallah
zugestimmt hat.
Dann sagt er, die Regierung habe
zugestimmt.
Das ist ja aber keine Regierung wie
wir sie in Deutschland haben.
Er hat es ja sehr konkret erklärt.
Er sagte, wer mit wem gesprochen
hat.
Das ist nicht zusammenfantasiert.
Er hat gesagt, dass man daran
zweifeln kann, ob es stimmt.
Ich möchte nur mal sagen, dass
Israel das nicht willkürlich gemacht
hat.
Seit zwölf Monaten wird versucht,
auf diplomatischen Wege ....
Die Israelis sind in eine Pufferzone
gegangen.
Menschen waren in ihren Dörfern
nicht mehr sicher.
Es sind jetzt Tausende geflohen.
Wir wollen deshalb daran arbeiten,
dass wir zu einer Situation kommen,
wo es zumindest erst mal eine
Feuerpause.
Um das Leid in der Region nicht noch
weiter zu einer Eskalation zu
bringen.
Man könnte es auch andersrum sehen.
Die Hisbollah hat
in den vergangenen zwölf Monaten
an die 9000 Raketen und Drohnen
auf Israel geschossen.
Zunächst einmal zu den Vorgängen.
Rund um die Tötung von Nasrallah.
Nach allem, was ich gelesen habe,
gab es tatsächlich eine
Übereinkunft.
Amerikanische und französische
Diplomaten waren der Meinung, dass
die Hisbollah zugesagt hat.
Andererseits auch die Regierung
Netanyahu.
Sie waren sehr erstaunt als
Netanyahu vor der UN Versammlung
eine kriegerische Rede gehalten hat.
Ich frage mich aber auch, was
Amerikaner erwartet haben.
Wenn man ein paar Monate zurückgeht:
die Israelis sagen seit 2010, dass
die größte Gefahr die Hisbollah ist.
Jetzt hatten sie die Hisbollah in
einer Position der Schwäche.
Sie haben die beiden wichtigsten
Militärchef getötet.
Viele Militärs im gesamten Land
wurden getötet.
Und in dieser Situation wurde
gefordert, 21 Tage Waffenruhe.
Jetzt paraphrasierte ich das Denken
der Israelis:
damit die Hisbollah Zeit hat, ihre
Reihen wieder zu schließen.
Ich glaube schon, dass die
israelische Regierung schlicht
gelogen hat.
Sie haben gesagt, sie sind bereit
zum Waffenstillstand.
Gleichzeitig haben Sie die Planung
fortgesetzt.
Ich habe mich auch gefragt, wie naiv
westliche Diplomatie ist.
Dass sie geglaubt hat, dass die
Israelis das aufgeben.
Netanyahu hat in den letzten
Monaten, auch in Gaza,
entweder Netanyahu oder die Hamas
haben Deals sabotiert.
Es ist nicht überraschend.
Es war aber eine neue Formation.
Sie haben ein Satz gesagt, der viel
Kritik eingebracht hat.
Nach der Tötung von Nasrallah
drohe die Destabilisierung
des gesamten Libanons.
Das sei in keiner Weise
im Interesse der Sicherheit Israels.
Der Sprecher
der israelischen Armee twitterte:
"Die Eliminierung Nasrallahs
ist zu 100 Prozent
im Interesse der Israelis -
und nicht nur Israelis."
Das, was sie zitieren ist die
Quintessenz aus Bericht in Berlin.
Ich meinte die Destabilisierung des
Libanons ist nicht im
Sicherheitsinteresse Israels.
Auch nicht in unserem
Sicherheitsinteresse.
Das ist dieser zweigleisige
Ansatzpunkt
Israel hat ein Recht auf
Selbstverteidigung.
Wir sind in einer Situation, dass
eine Destabilisierung des Libanons
...
Wenn hunderttausende auf der Flucht
sind  ...
Aber Nasrallah hat dort nicht für
Stabilität gesorgt.
Das habe ich nicht gesagt.
Gegen eine Terrororganisation kann
man sich selbst verteidigen.
Das muss man dürfen.
Zugleich gilt das humanitäre
Völkerrecht.
Man muss immer wieder abwägen.
Das geht auch mit Blick auf die
Situation im Libanon.
Das eine sind militärische Ziele ...
Nasrallah ist ein Terrorist.
Er führt eine Terrororganisation an.
Zugleich leben in diesem Land viele
Menschen,
die immer wieder unter der Hisbollah
gelitten haben.
Ich frage nur nach, weil Israel so
empört reagiert.
Ist das Frau Baerbocks Art,
Kritik an Israel zu äußern?
Der Libanon ist kein fusionieren der
Stadt mehr.
Diesmal hat diesen Staat seit 32
Jahren planmäßig von innen
ausgehöhlt.
Gleichzeitig gibt es da durch diese
massive Gefahr für Israel.
Ich verstehe, dass die Israelis sehr
unwillig reagiert haben.
Die Zerschlagung der Hisbollah, von
der wir ausgehen müssen,
ist im Interesse Israels.
Und im Interesse Deutschlands.
Es ist nicht nur eine Organisation,
die Israel bedroht hat.
Sie haben auch einen Anschlag in
Bulgarien verübt.
Es ist eine internationale
Terrororganisation.
Sie war bis zum 11. September auch
die gefährlichste und größte
weltweit.
Mit Aktivitäten in Südostasien,
Europa und den USA.
Vor dem Hintergrund verstehe ich,
dass die Israelis unwillig reagiert
haben.
Ein Detail:
mir ist eine rhetorische Figur
aufgefallen.
Vertreter der Bundesregierung sagen:
wir sorgen uns um die israelischen
Sicherheitsinteressen.
Ich denke, das was im Interesse
Israels ist,
steht zur Debatte.
Ich glaube, es ist Zeit mal zu
sagen, was im Sicherheitsinteresse
der anderen Menschen ist.
Was ist mit den Libanesen?
Was ist mit den
Sicherheitsinteressen der
Palästinenser?
Es ist kein Fußballspiel, bei dem
man sich für eine Seite entscheiden
muss.
Es ist ein Versuch, aus einer
Schüchternheit heraus zu sagen,
wir üben diese Kritik nur, weil wir
uns um eure Interessen sorgen.
Es gibt Punkte, wo man sagen muss,
das ist nicht in Ordnung.
Es ist moralisch nicht in Ordnung.
Diese Diskussion kann man mit
Israelis führen.
Ohne dass man deshalb antiisraelisch
wäre.
Es ist kein Empathiewettbewerb.
Aber die legitimen
Sicherheitsinteressen der Menschen
in der Region werden argumentativ in
die zweite Reihe gestellt.
Das merken die Menschen in der
Region.
Der jordanische Außenminister hat
ihnen gesagt,
man merkt, dass diese deutsche
Haltung nicht konsequent ist.
Die haben wir klar definiert.
Der jordanische Außenminister hat
ihnen gesagt, was er von Deutschland
erwartet.
Wie schwierig ist es,
in der Region als Deutschland
zu verhandeln?
Wie viel Misstrauen
schlägt Ihnen da entgegen?
Es ist nicht einfach.
Aber das ist auch mein Anspruch.
Es geht nicht darum das bequeme oder
das gefällige zu tun.
Sondern um das richtige.
Die unterschiedlichen Nuancen kommen
hier auf den Tisch.
In so einer Situation das richtige
zu tun, erfordert,
beide Perspektiven bzw. die vielen
Perspektiven einzunehmen
und dann zu entscheiden, wie können
wir Verantwortung verhandeln?
Zum einen mit Blick auf die
Sicherheit von Israel.
Das was er gesagt hat, teile ich am
Anfang sehr.
Es geht nicht um die Sicherheit von
Ministern oder Regierung.
Sondern um den Staat.
Sie fragten, warum ich das in Bezug
auf den Libanon abgesprochen habe.
Es ist essenziell, wie der Libanon
in Zukunft aufgestelltes.
Für mich ist das kein Widerspruch.
Das humanitäre Völkerrecht ist auch
ein Punkt.
Humanitäres Völkerrecht bedeutet,
humanitäre Hilfe nach Gaza bringen
zu müssen.
Dafür gab's auch viel Kritik.
Deutschland ist der zweitgrößte
Geber vor Ort.
Es wurde gefordert, dass wir die
Palästinenser nicht unterstützen.
Es ist unser Anspruch, humanitäre
Hilfe zu leisten.
Ich beneide sie nicht um diese
außenpolitischen Querschüsse.
Ich frage mich, ob sie in der
Regierung Rückhalt haben.
Der Bundeskanzler äußert sich auch
zu anderen Themen nicht, wenn er
nicht muss. Dieses Thema scheint ihn
nicht zu interessieren.
Die 40.000 Toten in Gaza,
die jetzige Situation im Libanon.
Dieser Konflikt scheint für ihn
existieren.
Deshalb war ich oft in der Region.
Wir müssen uns nicht duplizieren.
Stellvertretend für die
Bundesregierung.
Stellvertretend für alle.
Um im Kabinett dafür zu werben,
wir sind in so einer Situation dafür
verantwortlich, ob es weiter Wasser
und Hilfsmittel gibt. Auch im
Gespräch mit dem israelischen
Ministerpräsidenten. Das ist tiefe
Freundschaft.
In schwierigen Situation ehrlich
miteinander umzugehen.
Es wurde gesagt, in Gaza gäbe es
kein Hunger.
Da haben sie widersprochen.
Da wurden sie angeschrien.
Es ging auch um andere Punkte.
Ich habe Familien gesehen, die
Es sei wichtig, um vor Ort zu sein.
Um zu sehen, das stimmt.
Als Freund des israelischen Staates
muss man deutlich machen,
Ziel der Hamas und des Irans war es
im Oktober,
nicht nur der furchtbare
Angriffspunkt
sondern auch, die Beziehungen zu den
Nachbarn zu zerstören.
Auch mit dem Blick auf die deutsche
Staatsräson ist es für uns wichtig,
aufgeht.
Das geht auf, wenn nicht genug
humanitäre Hilfe nach Gaza kommt.
Es hat viele Vorwürfe gegeben.
Man muss deutlich machen, wie als
enger Freund Israels
und als enger Freund der
Palästinenser,
fühlen uns für beide verantwortlich.
Macron sorgt sich um die Sicherheit
in Gaza.
Er hat ein Waffenembargo gefordert.
Für die Waffen, die in Gaza
ankommen.
Netanjahu hat erbost reagiert.
Er hat es als Schande betitelt.
Verstehen Sie das?
In dieser Situation ist die Spannung
sehr hoch.
Auch mit Blick auf die
Waffenlieferungen.
Ich habe immer wieder deutlich
gemacht, wer als ein Land,
verantwortlich für die größte
Menschheitsverbrechen ...
Wir haben deutlich gemacht, es darf
zu keinem Einsatz,
der völkerrechtswidrig ist, kommen.
Ich glaube, wir müssen ehrlich sein.
Es gibt einen Unterschied zwischen
über Politik reden und etwas
fordern, und tatsächlich Forderung
durchsetzen.
Das wissen Sie besser als wir alle.
Sie wissen auch Dinge, die wir nicht
wissen.
Deshalb bin ich als Experte auch
vorsichtig mit Politikratschlägen.
Wir können nur analysieren.
In den letzten Monaten ist da nicht
viel Kraft auf die Straße gekommen,
ist mein Gefühl.
Man erweckte Öffentlichkeit
gegenüber den Eindruck, als würde
man Ziele erreichen. Herr Steinberg
und ich haben eine ähnliche
Situation. Wir sind viele in der
Region.
Wir wollen die Erfolge der deutschen
Außenpolitik auch verkaufen.
Wir wollen die Position der
Deutschen zeigen.
Ich sehe meine Rolle auch darin,
Verständnis für die Position Israels
zu wecken und umgekehrt.
Aber ich habe das Gefühl, mir gehen
die Argumente aus,
Erfolgsmeldungen zu liefern.
Zu zeigen, dass er Deutschland
erreicht.
Welche Rolle kann Deutschland
spielen?
Es ist der Abend vor dem Jahrestag.
Wenn es um das Abkommen für die
Geiseln geht,
da hat sich Deutschland sehr
engagiert.
Da hat sich aber wenig getan.
den Waffenstillstand zwischen Israel
und Hisbollah. Selbst wenn die
Amerikaner hinter einem solchen
Projekt stehen, kümmern die Israelis
sich nicht darum.
Netanjahu wartet auf die US Wahl.
Wenn er nicht mal auf diesen mit
Nachdruck formulierten Wünsche
reagiert, warum sollte auf
Deutschland und Europa reagieren?
Ich habe da fast Mitleid mit der
europäischen Politik.
werden. Weil sie eben keine
Sicherheitspolitik betreiben.
Wenn man es insgesamt analytischer
Sicht,
ist auffällig, dass deutsche
Außenpolitik in den letzten zehn
Jahren an Einfluss verloren hat.
Deutsche und europäische
Außenpolitik. Das liegt an der
vielen Ding.
Zum Beispiel darin, dass die Briten
wechseln.
Sie haben zwischen den
osteuropäischen Staaten und in
deutschen und den Franzosen
ausgeglichen. Sie waren eine
wichtige Brücke. Wir haben es in
Libyen gesehen.
Italien und Frankreich hat
unterschiedliche Seiten unterstützt.
Deutschland, gerade wenn es um
Sicherheitspolitik geht,
ist einfach kein Akteur.
Alles dort vor Ort ist
Sicherheitspolitik.
Ob wir die Leute mögen oder nicht,
die sehen die Region vor allem als
ein sicherheitspolitisches Problem.
Da hat Deutschland einfach nichts
beizutragen.
Da müssen wir etwas dran tun.
Was kann man tun?
Das Eigengewicht stärken.
Die Partner, unsere Alliierten,
haben große Probleme mit uns.
Wir diskutieren in einem Moment,
in dem Israel sich gegen die Hamas
verteidigt, über Waffenlieferungen.
Viele erwarten von uns ein Konzept
für die Region.
Was wollen wir? Was sind unsere
Prioritäten?
Viele würden sagen Frieden.
Klären, wie wir mit dem Nuklear-
Projekt umgehen.
Netanjahu wird von vielen Rechten in
Europa gefeiert.
Der Migrationsdruck der durch diese
Politik erhöht wird ...
Und ich will nicht sagen dass die
Europäer den besseren Krieg geführt
hätten. Dieser Migrationsdruck, der
durch die Zerstörung geschaffen
wird, wird sich auch auf Europa
auswirken.
Wenn es um den Nahostkonflikt geht
reden wir über Sicherheitspolitik.
Wir reden aber nicht mehr über
Migrationsfragen.
In allen Fragen kommt das vor.
Warum? Weil die Menschen aus Gaza
den Libanon nicht rauskommen?
Wir haben gerade die Analyse gehört.
Sie waren in den letzten zwölf
Monaten elfmal in Nahost.
Was wollten Sie dort erreichen?
Außenpolitik kann nicht den Frieden
herbeizaubern.
Man muss mit der Realpolitik
umgehen.
Mit der realen Welt vor Ort.
Ich habe nach dem siebten Oktober
eine andere weiche gestellt.
Wir haben deutlich gemacht, wollen
vor Ort aktiv sein.
Und nicht nur sagen, bitte kommt zum
Frieden.
Man kann sich als Bundesrepublik
nicht überschätzen.
Deutschland alleine wird nicht
erreichen.
Die Amerikaner alleine auch nicht.
Der wichtige erste strategische
Schritt war also ...
Das hat am Abend der Münchner
Sicherheitskonferenz stattgefunden.
Die Schlüsselstaaten, die enge
Freunde Israels sind ...
Die USA, Frankreich, Deutschland
und Schlüsselstaaten aus der
arabischen Welt
müssen zusammenkommen.
Wir können zusammen etwas erreichen.
Das hat es in der Situation noch nie
gegeben.
Das musste auch geheim bleiben.
Weil die arabischen Länder sich
nicht öffentlich an einen Tisch
setzen wollten. Klar kann man sagen,
dass der Frieden bis heute nicht
erreicht ist.
Realpolitische Außenpolitik war
aber, Schlimmeres zu verhindern.
Jetzt droht Schlimmeres.
Aber im April, als der Iran
angegriffen hat,
haben auch arabische Länder mit
Drohnen abgefangen.
Auch das ist keine
Selbstständigkeit.
Das basiert auf einem Vertrauen.
Pressekonferenzen sind nicht mit
einem Vertrauen hinter den Kulissen
zu vergleichen.
Man wusste, die USA und Deutschland
stehen auch für unsere Interessen
ein.
Zum Beispiel Jordanien.
Diesen wichtigen Teil kann
Deutschland leisten.
Mit den Waffenlieferungen:
Wir hatten die Positionierung der
Briten.
Jetzt haben wir die Franzosen.
Auch andere Länder reflektieren, wie
die Waffen eingesetzt werden.
Auch das ist analog zwischen den
Schlüsselstaaten.
Haben Sie noch Hoffnung?
Dass die restlichen Geiseln
freigelassen werden?
Hat Netanjahu noch Interesse an
einem Abkommen?
Ich werde nicht aufgeben.
Manche Geiseln sind bereits tot, das
wissen wir.
Auch die Leichen sollen
zurückkommen.
Das Ziel der Terroristen wird sein,
dass das Drehbuch des Terrors
aufgeht. Auch wenn wir bisher erst
100 rausbekommen haben.
Wir müssen für jede weitere Geisel
kämpfen.
Das ist unsere Verpflichtung.
Gibt es noch ein Interesse von
Netanjahu in einem Abkommen?
Natürlich, dass die Geiseln frei
kommen.
Aber Netanjahu ist nicht bereit,
dafür einen politischen Preis zu
zahlen. Dieses Thema ist für ihn
unangenehm.
Er war damit nicht erfolgreich.
Im Gegensatz zum Libanon oder dem
Iran.
Da hat er auch innenpolitischen
Rückhalt.
Das Thema Geisel ist für ihn
unangenehm.
Diese Diskussion ist in Israel in
den Hintergrund gerückt.
Das ist bedauerlich.
Netanjahu weiß sicher etwas, was wir
nicht wissen.
Vielleicht über das Schicksal der
Geiseln oder über die Felsen Gaza.
Nach meinem Eindruck stehen die
Zeichen auf Konfrontation.
Auch die Leute, die sich eingesetzt
haben, scheint sich zurückgezogen zu
haben. Wir hoffen, dass die Gleise
noch freikommen.
Danke.
Und damit geben wir ab
an die tagesthemen.